# 問題集 

「私たちがそれを実行できるようになる前に学ばなければならないことについては、実際にやってみることで学ぶ。」 - アリストテレス

新しいツールを使ってみることほど、それを本当に理解するのに役立つものはありません。そこで本書では、前のレッスンで学んだことを実践する機会として、いくつかの演習を用意しました。 

## NDarray を使う問題 [(公式ドキュメント)](https://mxnet.incubator.apache.org/api/python/ndarray/ndarray.html) 


問題1: GPU 上でメモリを上書きせずに、1x256 の次元を持つ ndarray を初期化してください。次に、配列内の最大値に対応するインデックス（argmax）を求めてください。


```python
# Problem 1 Work Area
```

## 線形代数の問題

問題2: ランダムな値からなる 4x4 行列を作成してください（値は区間 [0, 1] 上で一様ランダムとする）。次に、4x4 の単位行列を作成してください（サイズ n の単位行列とは、主対角成分が 1 でそれ以外が 0 の n × n の正方行列です）。この 2 つを掛け合わせ、元の行列がそのまま得られることを確認してください。


```python
# Problem 2 Work Area
```

問題3: 3x3x20 のテンソルを作成し、各 x, y 座標において z 座標に沿って移動すると [フィボナッチ数列](https://en.wikipedia.org/wiki/Fibonacci_number) になるようにしてください。つまり、z 位置が 0 のとき、3x3 行列はすべて 1 になります。z 位置が 1 のとき、3x3 行列はすべて 1 になります。z 位置が 2 のとき、3x3 行列はすべて 2 になり、z 位置が 3 のときはすべて 3 になります。以下同様です。

ヒント: 最初の 2 つの行列を手で作成し、その後、ループ内で要素ごとの演算を使って残りのテンソルを構築してください。 


```python
# Problem 3 Work Area
```

問題4: あなたが作成したベクトルの和はいくつですか？平均はいくつですか？


```python
# Problem 4 Work Area
```

問題5: ベクトル [0, 1] と別のベクトル [1, 0] を作成し、mxnet を使ってそれらのなす角を計算してください。2 つのベクトルの内積はベクトル間の角度の余弦に等しく、arccos 関数は cosine の逆関数であることを思い出してください。


```python
# Problem 5 Work Area
```

## 確率の問題

問題6: 古典的なゲーム Risk では、攻撃側は最大 3 個のサイコロを振ることができ、防御側は最大 2 個のサイコロを振ることができます。`sample_multinomial` を使って攻撃側と防御側のサイコロをシミュレートし、両者が最大個数のサイコロを振ったときに、攻撃側が防御側に勝つ確率を推定してください。


```python
# Problem 6 Work Area
```

## ``autograd`` を用いた自動微分の問題 

問題7: 放物線の式は y=ax^2+bx+c です。a=5、b=13 のとき、x=0 における y の傾きはいくつですか。x=7 のときはどうでしょうか？ 


```python
# Problem 7 Work Area
```

問題8: 問題6で述べた放物線をグラフ化し、x = 0 および x = 7 における y の傾きを調べてください。問題6での答えと一致しますか？



```python
# Problem 8 Work Area
```

## 次へ
[第2章: 線形回帰をゼロから](../chapter02_supervised-learning/linear-regression-scratch.ipynb)

ご意見やお問い合わせは、[GitHub で issue を開いてください。](https://github.com/zackchase/mxnet-the-straight-dope)


```python

```\n